Donc je vais parler aujourd'hui de Emmanuel Levinas et je vais commencer en fait je vais commencer par euh soulever une question euh une question qui a trait à une des plus importantes mitva de la Torah qui est tu aimeras disons ton prochain l'autrui comme toi-même.
Alors cette question interpelle à plusieurs niveaux mais je vais parler d'un niveau de base. nous ditadol c'est une règle essentielle de la Torah une règle qui en fait comprend toutes les autres mitvotes de la Torah clal colel et alors ma question est la suivante tu aimeras ton prochain comme toi-même qu'est-ce qui se passe si il y a une personne qui a un amour propre un petit peu limité personne on entend tout celui-là il Il n'a pas d'amour propre, il s'aime pas lui-même.
Est-ce que cette mitva qui est centrale à la Torah est en fait dépendante de la mesure à laquelle une personne a de l'amour propre ? Si je m'aime pas, bah j'aime pas mon prochain non plus. Alors ça, j'ai deux objectifs aujourd'hui. Premièrement d'expliquer certains thèmes qui sont plutôt centrales à la philosophie de Emmanuel Levinas et d'expliquer comment ce thème se relie à Kamora.
Bon, commençons par Emmanuel Levinas. Emmanuel Levinas euh est un philosophe qui est d'origine litanienne, qui est né en 1906, qui a enseigné à l'université de Poitier, qui était directeur de l'École normale israélite de 1970 à 1976. Et si vous demandez à n'importe quelle personne qu'il connaît quel est le thème principal de la philosophie de Levinas, il vous dira c'est l'autrui.
Levinas nous dit la philosophie occidentale se distingue de notre philosophie parce que la philosophie occidentale vous demande bon ben c'est l'ontologie quel est l'essentiel de l'être. On essaie de se comprendre nous-même. Je vous donne un exemple très simple.
des cartes nous dit je pense donc je suis quel est l'essence de l'être humain ? Bah c'est la pensée. Si j'arrive à penser, ça veut dire que j'existe. Les vinas ne dit pas du tout. Il faut en fait sortir de cette de cette de cette optique de la personnelle-même pour regarder l'autre.
Qu'est-ce que ça veut dire de regarder l'autre ? L'autre c'est l'altérité. L'autre, c'est une personne qui a une singularité et qui va nous permettre d'accomplir plusieurs choses. Donc si je regarde aujourd'hui le rave Morali, quel est le rave Morali ? Quels sont ses attributs ?
Je dois faire ça avec une intention, une intentionnalité qui va me permettre de comprendre l'essence du rave moralique et donc d'accepter qui il est et d'accepter que ce qui il est est en train de m'enseigner ce que aujourd'hui moi je suis. Donc la différence entre la philosophie de Levinas et la philosophie occidentale, c'est de savoir que la philosophie occidentale, les Grecs, descartes et cetera nous disent "On va essayer de comprendre qui tu es toi."
Lvinas nous dit "Peu importe qui tu es toi parce que si tu veux vraiment comprendre qui tu es toi, tu dois comprendre qui est l'autre. Et l'autre va t'enseigner plusieurs choses. Premièrement, qui tu es toi ?" D'accord ? Maintenant, comment est-ce qu'on arrive à comprendre qui est l'autre ?
Levinas a une, je dirais pas une obsession. Il se concentre sur le visage puis que le visage de l'auterie vous enseigne qui il est. C'est pas juste le visage parce que il a des yeux bleus ou il a visage rond. Le visage est une fenêtre sur l'âme de l'autrui.
Et donc, il faut regarder ce visage avec une cavana, avec une intention. qui vous permet encore une fois de comprendre sa singularité. Alors, il y a plusieurs conséquences là-dessus. Premièrement, c'est de comprendre encore une fois qui on est. Si nous regardons le visage de l'autrui, nous allons avoir un reflet de notre propre personnalité.
Et Dieu à Kados Barou ne dit pas cette observation du visage des autres personnes que j'ai créé, toi tu vas comprendre vraiment qui tu es. Il n'y a pas plus de singulaire de de particulier à toi que ce que tu peux voir chez les autres. Ça c'est la philosophie de Levinas.
Numéro 2, la l'action que tu vas choisir vis-à-vis de l'autrui va déterminer ce que tu as accompli dans ce bas monde et ta présence et ton état d'esprit et ton bonheur ou ton malheur dans ce monde. Donc Levinas a beaucoup influencé des philosophes, des psychologues comme Victor Franquel qui a écrit un livre en la quête du sens.
Il était dans les camps de concentration. et il a découvert que les personnes qui ont survécu le séquant de concentration, ce sont les personnes qui ont réussi à utiliser leur expertise, à utiliser leur âme, à utiliser ce qu'il savent faire pour le bien-être de l'autrui.
Donc Victor Quantiquel vous dit "Je suis en train d'aider l'autrui, je suis en train de découvrir l'autrie. ce qui me permet à moi de découvrir moi-même et de découvrir les forces que j'ai pour survivre ces camps de concentration. Voilà encore une fois les vinas en deux mots c'est la différence entre un philosophe occidental entre un philosophe grec qui vous dit je suis là en train d'essayer de découvrir une théorie une théorie qui va expliquer mon être qui va expliquer mon existence qui va expliquer qui je suis et entre les vinas qui vous dit arrêtez de regarder vous-même et commencez à découvrir l'autrui et par cette découverte vous allez vous découvrir ouvrir vous-même. Voilà.
Maintenant, ce que j'aimerais aujourd'hui discuter, quel est l'impact de Lévinas sur la philosophie juive et surtout sur la cabale ? Alors, faisons marche arrière un petit peu. Prenons l'impact de la cabale sur le sur le Israël, sur le peuple juif. Prenons par exemple Balasulam Rabioua Levi Ashlag qui vous explique que aujourd'hui l'impact de la cabale sur le peuple juif, c'est de savoir que Akados Barokou quand il a découvert quand il a créé le monde aujourd'hui lui n'avait rien à apprendre à lui-même.
Ce qu'il a fait c'est apprendre au monde beaucoup de choses que lui a transmis à ses sujets. Tout ce qui est aujourd'hui le ridouche, la nouveauté de la de la création du monde, ce sont des choses que Akados Baroku nous a enseigné. Exemple les sciences, la psychologie comme Victor Franquel le tout ce qui est notre notre savoir dans ce monde, on vient de Kadosch Baroko.
Laakabale nous dit utiliser ce savoir pour pouvoir aider l'autrui. Qu'est-ce que ça veut dire ? Ça veut dire que tout ce qu'on a appris aujourd'hui pour pouvoir le le le renouveler, pour pouvoir qu'il soit vivant toujours, nous devons l'utiliser pour influencer les autres, l'autrui.
Donc Levinas nous dit la présence de l'être humain de ce monde au niveau philosophique, c'est une présence que nous pouvons expliquer juste si on est en train d'apprendre ce que l'autre ce que l'autrui est en train de nous expliquer. Et comment est-ce qu'on apprend ça ?
On n'apprend pas ça en en en développant des théories de l'être humain, mais en observant l'autruit, en observant les r et en apprenant qu'est-ce que l'autre nous nous enseigne. Alors, revenons à Comme je l'ai dit, tu aimeras ton prochain comme toi-même.
Ça soulève une question qui est très difficile à comprendre. Si je ne m'aime pas, comment est-ce que je peux aimer mon prochain comme moi-même vu que je m'aime pas ? Donc, je l'aime pas du tout. Pour les vinas, il faut mettre un point ou un point virgule entre point.
Tu aimeras ton prochain parce qu'il est kamora parce qu'il est comme toi. Qu'est-ce que ça veut dire il est comme toi ? Ça veut dire que ton prochain l'autrui est une C'est vraiment ça qu'il faut retenir le rap. ça dire c'est queora il est comme toi et que donc la philosophie occidentale n'a pas compris n'a pas compris que au lieu d'étudier toi-même parce que nous pouvons pas nous comprendre nous-même il faut étudier les mais il faut étudier les parce que lui il est camora et ce camora va devenir compréhensible quand on étudie et quand On comprend que chaque être humain nous apprend ce que nous sommes en tant que collectivité dans ce monde bas.
Donc Lvinas nous dit point parce qu'il est comme toi. Donc si tu veux comprendre qui tu es, ne te concentre pas sur toi-même. Concentre-toi sur l'autri et l'autrre donc va te dire quel est l'essence de ton être. Donc c'est pas comme des cartes je pense donc je suis peut-être que oui peut-être que non mais surtout l'aut réduit je pense donc je suis va te donner toute une panoplie toute une panoplie de qualité de l'être humain qui va aller au-delà de ce que la philosophie occidentale te donne.
Au lieu de se concentrer sur l'ontologie, donc la sciente, lettre, on va se concentrer sur l'éthique, le rapport entre toi-même et l'autrui qui va t'expliquer qui tu es. Ça, c'est numéro 1. Numéro 2, dans la Torah, on nous dit bon mais il faut faire il y a beaucoup a beaucoup de mitvot. Quel est l'essence de la mitva ?
Est-ce qu'on fait une mitva sans y penser ? Non, il y a une mva avec la cavana, avec l'intentionnalité. Levinas nous dit, il faut étudier ton autrui avec une intentionnalité qui va t'expliquer qui tu es à 3. Qu'est-ce que ça veut dire ? On peut pas juste étudier l'autrui parce que on est intéressé.
Il faut étudier l'auterie avec deux cavanotes. La première cavana, c'est de savoir que l'on va accepter qui est l'autrui. S'il est comme nous, bon ben on va comprendre. S'il est pas comme nous, il va nous apprendre quelque chose. Deuxièmement, on va apprendre qui est l'autrui par nos actions vis-à-vis de l'autrui.
Et c'est exactement ce que la Kabala nous dit. Si j'aide mon prochain, si je prends tout ce que j'ai appris de Akakados, de Barouu pour pouvoir l'influencer d'une manière ou d'une autre, que ça soit de l'aider par une manière matérielle ou de l'aider quand il a besoin de moi d'une manière spirituelle, je vais apprendre qui je suis.
non par un effort intellectuel mais par mes actions. Donc Levinas nous dit l'autrui, il a plusieurs plusieurs il est utile pour toi parce qu'il va t'apprendre qui tu es comme je l'ai dit, il va t'apprendre qui tu es parce que tu observes qui lui il est mais parce que parce que tu fais vis-à-vis de lui, cette action va avoir une influence sur toi personnellement.
Encore une fois, la philosophie occidentale te dit, "Je vais essayer de dériver des théories collectives en observant le monde et en essayant de de les articuler. Les vinas et la kabale et pour moi l'essence du judaïme dit, je ne connais pas ces théories universelles, je peux pas les faire tout seul.
Je les apprends un par l'observation de l'auterie, de par l'acceptation de ce que lui il est et trois par les actions que je vais faire vis-à-vis de l'autrui. Alors en arrivant à la conclusion parce que je veux rester très simple David Levinas, lui il aimait aussi bon je dirais pas qu'il était très simple mais il aimait aller droit au but.
Lvinas vous dit la cavana, l'autrui, la manière dans laquelle nous acceptons l'autrui va nous apprendre qui nous sommes nous. Maintenant, il faut bien comprendre que qui nous sommes nous, nous ne sommes pas un individu unique. On ne peut pas se comprendre si on sort de la collectivité.
Alors l'acceptation de l'auterie, le le désir de de d'aider l'autrui comme la Cabala nous le demande crée un lien, un contrat social qui lui en tant que contrat social va nous apprendre notre place dans la collectivité. Donc aujourd'hui en tant que juif, qu'est-ce que ça veut dire ?
Nous avons les mitvotes mais les mitvotes ne peuvent pas être accomplis sans une cavana et sans une acceptation de l'auterie qu'elle est. On dit qu'est-ce que c'est une marchloquette ? Une marchloquette c'est une division dans le peuple juif. Il y a des marchroquettes les chem shamaim.
La première c'était la marroquette d'évit qui nous dit il y a le les cieux et la terre et donc voilà il y a une division entre les cieux et la terre. Pour pouvoir vraiment comprendre le judaïsme, nous devons, je pense que ça aussi c'est l'essence de de Levinas, chacun tirer notre notre réellec, notre part de la collectivité.
Et donc, nous devons accepter que il n'y a aucune personne et aucun juif vraiment dans ce monde qui a toute la vérité. Akados barou ne se révèle même à Moserabenou même à Moserabenou ne se révèle jamais à une personne. Kadosch Barochu se révèle, envoie son intelle à une collectivité.
Et donc Levinas nous dit si tu veux vraiment comprendre la cadoche barokou, essae de comprendre l'étincelle qui a été envoyé à ton prochain. Essaie de comprendre sa singularité parce que toi mes pensées nous ditador sont pas comme les tiennes. Nous sommes limités nous savons ce que nous savons nous savons aussi ce que nous savons pas mais il y a des choses nous ne savons même pas ce que nous savons pas.
Et en regardant l'auterie, en reconnaissant chez lui à Kadosch Baroku, sa volonté, sa pensée telle qu'elle a été envoyée par une étincelle, une petite étincelle, nous faisons nous remplissons notre notre fonction pour emmener Israël et l'humanité vers une connaissance plus profonde de Akakados Baroku.
Donc maintenant, si je peux résumer, le plus important c'est numéro 1 ça veut pas vraiment dire qu'on va aimer notre prochain comme nous aimons nous-mêmes. Il manque quelque chose. Si c'est vraiment clalgadola, si c'est vraiment une mitva centrale de la Torah, elle ne peut pas être dépendante de la mesure à laquelle nous aimons nous-mêmes.
Sinon, bon ben la personne qui se dit je suis pas je suis pas vraiment je mérite pas la Torah ça personne donc doit ne pas aimer ses prochains. La personne qui se déteste parce qu'elle a été maltraitée dans son enfance ça justifie ce qu'elle fera en tant qu'elle autre.
parce qu'il est comme toi. Il est comme toi parce qu'il reflète l'étincelle deados barou et que ce reflet de l'étincelle d'Akados Baroku quand toi tu le mets dans une collectivité de âme Israël va te donner dans la mesure de ta compréhension qui ne sera jamais une compréhension totale une idée de Akados Barou.
Et quand nous prenons tout âme Israël et que tout âme Israël accepte que les shamaim qu'une division pour comprendre à Kados Barokou dans toute son étendue va nous amener tous ensemble jusqu'à la compréhension d'Akados Barokou. cette personne euh va avoir son rôle et va faire son travail et va remplir son fonction pour ramener tout Israël vers une compréhension d'Akada qui est encore plus étendue que tout ce qu'on peut l'imaginer.
Et alors ce qui nous distingue nous des Grecs par exemple, ce qui est à la base par exemple de notre opposition au Grecs qui nous disait "Non, vous votre philosophie nazishma ça marche pas. Nichma d'abord, on va essayer d'abord de comprendre l'être humain.
On va s'engager dans une philosophie ontologique qui va nous amener à avoir des philosophies de l'être humain. Je pense donc je suis l'être humain est une créature qui pense. L'être humain est comme si et comme ça. Non, nous ne savons pas. Nous c'est naas nichma.
Quelle est cette assia ? On va commencer par agir et puis après on va comprendre. D'après les vinas c'est assia c'est de s'engager avec l'autri et de savoir que l'autriamo il est comme toi mais que l'autriamo avec une étincelle divine qui n'est pas exactement comme la tienne et que toi ton devoir c'est de comprendre que cette étincelle divine elle est aussi légitime que la tienne et que quand tu prends toutes cette étincelle divine celle que tu peux percevoir toi en tant qu'être humain, tu continues à rapprocher à faire un kirou à rapprocher Israël de Akados Barou et en faisant ça tu rapproches l'humanité de Kados Barokou.
Pourquoi sommes-nous Amsegoua ? Pourquoi sommes-nous or la Goim ? Pourquoi sommes-nous, je dirais pas le peuple choisi ? Nous sommes choisis juste pour dire aux autres que tout le monde est choisi. Pourquoi sommes-nous hors la Goim ? Pourquoi sommes-nous la lumière des nations pour les vinas ?
parce que nous avons la mission et nous avons la capacité de sortir de notre notre être de notre perception du monde qui est limité par nous-mêmes en regardant les autres et en amenant toutes ces intellines dans un un tout qui dans la limite de notre de nos moyens nous rapproche de Akados Baou.
Nous apprenons à l'humanité de se rapprocher de Kados Bou. Et quelle est la fin des temps ? Bah quand on a fini cette missionad ce jour-là l'humanité va reconnaître l'unité de Kadosch Baruku. Et pourquoi elle la reconnaîtra ? Parce que nous avons réussi à néer toutes ces intesselles.
Ces intesselles dans une unité qui représente Akados Baru. Et puis c'est le but de la Kabala. Donc Lévinas commence par une mission non religieuse séculaire en disant oublie qui tu es regarde qui est l'autre. C'est pour ça que tu es là. En regardant qui tu es l'autre, tu comprends qui tu es et tu ramasses les étincelles de l'autre pour arriver dans la collectivité avec une compréhension de Akados Baroko.
Quand on a fini ce travail et nous sommes chacun des petits des petits morceaux de poussière, mais nous avons aussi tout le monde, le monde entier dans notre poche parce que nous avons sa capacité de prendre l'étel de l'autre et de l'amener à une compréhension totale du monde entier.
Quand on a fini ce boulot nous dire bah voilà mon nom est un et donc c'est fini on peut arriver à la goashema alorsson que nous prenons cet enseignement de Levinas qui a qui a je dirais qui s'est démarqué d'une manière héroïque de la philosophie occidentale et que nous arrivons à arriver tout seul en tous ensemble à amener ces étincelles celle de âme Israël pour une compréhension totale et finale de Kadosch Borou et arrivé à la guéola schlema qui est en fait notre but dans ce merci Ocup.